---
layout: single
title:  "[LINUX] 4.빌드와 컴파일"
categories: KOSA
tag: [LINUX]
toc: true
author_profile: True
---

<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>


📍 해당 게시글은 [사물인터넷을 위한 리눅스 기본](https://sesac.seoul.kr/course/active/detail.do)을 공부하며 정리한 글입니다.

---

# 1. 빌드(Build)란?

프로그래밍이 시작되고 초기에 어셈블리어라는 것이 있다. 이는 초기 & 저급 언어이기에 빠르게 수행된다는 장점이 있다. 하지만 운영체제가 달리지면 코드를 재수정해야했으며, 이런 니즈로 인해 고급언어가 개발되었다. 그럼에도 고급언어로 작성된 파일을 실행하기 위해서는 기계어 코드로 번역해야하는 과정이 필요하였는데, 이 과정을 컴파일러, 빌드로 보면된다.

[빌드과정] 1) Source code → 2) Obeject code ⇒ 3) 실행파일(기계어코드)

- 빌드과정 : 컴파일 + 링킹
- 1) 에서 2) : 소스코드를 목적 코드로 변경하는 과정이 컴파일이고, 이를 수행하는 것이 컴파일러.
- 2) 에서 3) : 목적코드를 라이브러리와 묶어 실행 파일을 생성하는 것이 링킹, 이를 수행하는 것이 링커.

# 2. gcc

GCC: GNU Compier Collection

gcc : gnu c compier

- gcc는 c프로그래밍 언어를 위한 컴파일러이다.
- `gcc -o 파일명 실행파일명` 을 하면 실행파일이 생성.
- `gcc 파일명` 만 하면 a.out이라는 이름으로 실행파일이 생성.
- `-l 라이브러리명` 옵션은 링크할 라이브러리를 지정한다.
- -Os : 이 옵션은 컴파일을 최적화하여 용량을 줄이고, 코드량은 크게 증가x
- -O3 : 코드량에 상관없이 빠른 수행만을 위해 최적화

# 3. GDB

GDB : The GNU Project Debugger

- 이는 GNU 소프트웨어 시스템을 위한 기본 디버거

## 1) 디버깅 실행

- `gdb ./실행파일명`
- 이후 b print 등으로 브레이크 걸고 r로 실행 c로 진행, k로 종료

## 2) 명령어

- b : break point지정.
    - `b 함수`
    - `b main.c:라인위치`
- r : 프로그램 실행(시작)
- (다음으로 이동)
    - c : continue 다음 브레이크까지 실행
    - n : next 한 줄씩 실행
    - s : step 한 줄씩 실행하며, 함수가 있으면 내부로 이동
- l : list 현재 위치의 소스 코드를 표시
- k : 수행 종료

## 3) 변수

- `whatis 변수명` : 변수 종류 출력
- `p 변수명` : 변수의 내용 출력

# 4. 컴파일러와 인터프리터

코드를 번역하는 방법에는 2가지가 있다.

## 1) 컴파일러(compiler)

: 전체 파일을 스캔하여 한꺼번에 번역

- 단점
    - 초기 스캔시간이 오래 걸림
    - 기계어 번역과정에서 더 많은 메모리를 사용함.
- 장점
    - 한번 실행 파일이 만들어지고 나면 빠르게 실행할 수 있음.
    - 실행 전에 오류확인 가능(스캔하는 과정에서 오류를 출력해주기 때문)
- 대표 언어
    - C, C++, JAVA

## 2) 인터프리터(interpreter)

: 프로그램 실행시 한 문장씩 번역.

- 단점
    - 한문장씩 번역후 실행 시키기 때문에 실행 시간이 느림.
    - 실행 후 오류확인 가능(실행 후 오류를 발견하면 바로 실행을 중지)
- 장점
    - 컴파일러와 같이 object code 를 생성하지 않기에 메모리 효율이 좋다.
- 대표 언어
    - Python, Perl, Ruby, Javascript